<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<topic id="7f9615d0-3d92-4ec1-813b-db4b788b6efd">
   <title id="86a66f53-eb4a-4cc0-b14c-12d5c2bb84bd">[[code:if..then..else]] Ausdrücke </title>
   <body id="c47ce675-c5d5-48bd-a4f9-73eb4cb6297c">
      <p id="31bf12f5-ecec-4ada-965f-cb4e1539afc6">In nicht-funktionalen Programmiersprachen sind die Schlüsselwörter [[code:if]] und [[code:then]][[xe1:Programmierkonstrukte;xe2:Bedingte Anweisung - if..then..else]] dazu da, um dem Compiler oder Interpreter mitzuteilen, dass eine bedingte Anweisung ausgewertet werden soll.</p>
      <p id="c9ab5b21-d799-4bb6-a020-d7ab5750146ed6e12">Was für den Nicht-funktionalen Programmierer etwas befremdlich erscheint, ist der Umstand, dass in XQuery [[code:if..then]] als Ausdrücke ausgewertet werden.</p>
      <p id="e4d038c8-39fe-4f47-a81c-4a7d16a10c3ed6e17">Das ist einerseits sehr praktisch, weil es richtig angewandt den Code verkürzt und damit das Wesentliche herausstellt, kann aber auch weiter zur allg. Verwirrung bzgl. des kryptischen XQuery Codes beitragen.</p>
      <section id="61f33642-28d5-40c1-b7fa-f6b78dd5167fd7e10">
         <title id="b0df228c-1f72-4a12-9302-805fa0022b03d6e11">Beispiel: Konditionale Server App</title>
         <p id="2d0364b2-f8b1-47fa-996e-0f9ceba95e4fd6e13">Betrachten wir ein einfaches Beispiel: Wir generieren auf einer Marklogic-Webapp eine JSON Response. Da wir diesen Mechanismus an mehreren Stellen im Code einsetzen, empfiehlt es sich das Rendern des Headers in eine Funktion auszulagern.</p>
         <pre id="7f999a54-1a32-46f7-b3a8-92f74f6216fbd7e15" xml:space="preserve">declare function common:wrap-response($json)
{
  xdmp:add-response-header("Pragma", "no-cache"),
  xdmp:add-response-header("Cache-Control", "no-cache"),
  xdmp:add-response-header("Expires", "0"),
  xdmp:set-response-content-type('text/json; charset=utf-8'),
  $json
};</pre>
         <p id="9c2999c6-968d-4719-9036-fd0664b5bd57d6e19">In unserem Request-Handler wird je nach Auswertung einer Variablen eine 
bedingte Anweisung ausgeführt, diese sieht bspw. so aus:</p>
         <pre id="ed6c3c1b-2ecd-4038-8e80-510dd027601bd7e19" xml:space="preserve">let $name := xdmp:get-request-field('name'),
    $is-afternoon := xs:time(current-dateTime()) gt xs:time('12:00:00')
return 
  if ($is-afternoon) then 
   common:wrap-response(xdmp:unquote(concat('{"greeting":"Good Afternoon! ',$name,'!"}')))
  else
   common:wrap-response(xdmp:unquote(concat('{"greeting":"Good Morning! ',$name,'!"}')))</pre>
         <p id="7795845c-ea88-42f8-8adf-ab4d0b5404fcd6e23">Als prozeduraler Programmierer wäre ich mit diesem Switch voll und ganz zufrieden, 
der funktionale Programmier erkennt abaer sofort einen Optimierungsbedarf.</p>
         <p id="a553de2e-d73c-4a97-a1b1-5283220ffef3d6e25">Da es sich bei der bedingten Anweisung auch um einen Ausdruck handelt, der [[code:true]] oder [[code:false]] zurückgibt, können wir die gleichen Funktionsaufrufe herausziehen:</p>
         <pre id="2f993ed4-3804-488c-8fd5-f0922fbad61ed7e25" xml:space="preserve">ommon:wrap-response(xdmp:unquote(
    let $is-afternoon := xs:time(current-dateTime()) gt xs:time('12:00:00')
        return 
            if ($is-afternoon) then concat('{"greeting":"Good Afternoon! ',$name,'!"}') 
            else concat('{"greeting":"Good Morning! ',$name,'!"}')
)</pre>
         <p id="c1d6576a-56e3-4dda-bc18-342e7e458553d6e29">Hier wird der abstrakt denkende Programmierer aber einwenden, dass eine abstrakte
Logik nicht in eine Low-Level Funktion, wie [[code:xdmp:unquote]] gewrapped werden sollte.</p>
         <p id="a935a64f-2ed6-4682-84cb-3243f9dcbb49d6e31">Das stimmt - und mehr noch, die Maskierung mit [[code:xdmp:unquote]] sollte auch noch in unsere 
Funktion gepackt werden. So dass der Code schliesslich so aussehen würde:</p>
         <pre id="ee90becb-66c9-4c58-b416-bff578d4bf34d7e31" xml:space="preserve">declare function common:render-response($json)
{
  xdmp:add-response-header("Pragma", "no-cache"),
  xdmp:add-response-header("Cache-Control", "no-cache"),
  xdmp:add-response-header("Expires", "0"),
  xdmp:set-response-content-type('text/json; charset=utf-8'),
  xdmp:unquote($json)
};

common:render-response(
    let $is-afternoon := xs:time(current-dateTime()) gt xs:time('12:00:00')
        return 
            if ($is-afternoon) then concat('{"greeting":"Good Afternoon! ',$name,'!"}') 
            else concat('{"greeting":"Good Morning! ',$name,'!"}')
)</pre>
         <p id="0a519a5c-c908-4d55-a9e8-d8ad9a4e7a81d6e36">Sicherlich lässt sich darüber streiten, ob nun der funktionale Ansatz besser lesbar ist, als
der prozedurale oben.</p>
         <p id="175752a8-d929-4081-83cf-c74b67da7d35d6e38">Ich denke jeder Programmierer hat hier seinen eigenen, individuellen
und bewährten Programmierstil entwickelt, den er auch beibehalten sollte.</p>
      </section>
   </body>
</topic>